Les decía antes de la pausa que el tema
de la seguridad ciudadana sigue siendo
una enorme preocupación para todos y que
muchos delitos se han incrementado en
los últimos tiempos. El delito de
secuestro ha crecido mucho en diferentes
lugares de nuestro país y también este
terrible delito de la extorsión. Sufren
por extorsión personas a todo nivel. No
necesariamente tienen que tener
muchísimo dinero. Basta que tengan un
negocio medianamente próspero para que
estas bandas mafiosas decidan
chantajearlos, amenazarlos y robarles de
una manera muy violenta. Julio
Chuquitipe nos cuenta tres historias
realmente desgarradoras.
Alex Barzola atiende como cada día en
uno de sus locales dedicados a la venta
de artículos de ferretería.
migró desde Huancayo cuando apenas tenía
18 años y con mucho esfuerzo pasó de ser
ayudante a tener un negocio que da
trabajo a más de 15 jóvenes.
He apoyado a muchos paisanos, han
aprendido acá igual a llegar, llegaron
en mí, trabajaron y igual se abrieron su
negocios y me siento contento por ellos
porque hoy en día están laborando acá en
el centro comercial mismo, ¿no? son
compañeros de trabajo,
pero junto al éxito en sus negocios no
tardaron en llegar también las
extorsiones.
[Música]
Ah, el día lunes me vas a tener
No, tengo 30 de conseguido. Voy a ver
cuánto más te consigo. Quiero colaborar
contigo para por bien de mi familia.
60,000 para lunes. Te voy a dar la
última oportunidad. No quiero juego, no
quiero que esté jugando conmigo porque
ya esta [__] me está opinando, ¿viste?
No me va a doler, que te va a doler a
ti, que yo me meta para dentro de tu
casa y te mate uno o dos o tres de tu
familia.
La primera llamada que me hacen es a las
6 de la tarde, ¿no? Me llaman, me dicen,
este, no cuelga el teléfono porque no
somos una la organización criminal del
tren de Aragua, ¿no? Si si cuelgas va a
ser peor para ti, ¿no? Sabemos todo de
ti. Sabemos tú, usted de ti, qué negocio
tienes, tu familia, tu casa, ¿a qué hora
sales? ¿Qué movilidad conduces? ¿A qué
te dedicas? Todos sabemos de ti. Pues ya
me sentí pues aterrorizado y no sabía
qué hacer.
El esfuerzo de un pequeño empresario
truncado de pronto por la amenaza y la
coacción. En medio del terror producto
de las llamadas cada vez más violentas,
Alexaba
en la seguridad de su esposa e hijos.
¿Qué querían ellos? Ah, querían dinero,
¿no? Dinero a cambio. Dinero a cambio.
Cambio de
de la de mi vida, de mi tranquilidad,
¿no? De mi tranquilidad. Y la suma pues
es olvidante de 100,000 soles.
En medio de su desesperación, Alex
recurrió al suboficial de la policía,
Paul Galar Solaya, en busca de ayuda,
sin imaginar que iba a ser totalmente
traicionado por quien consideraba su
entrañable amigo,
mi propio amigo. Ya le di la confianza
de de mi familia.
¿Qué papel jugó él en todo esto?
Él es el que llevaba la información, el
que a qué hora salía, él coordinaba,
¿no? A dónde estoy dónde me a dónde
camino, qué cosas hago, que todo salía
de mi familia. Él sabía todo, ¿no?
Y a quién le entregó la información,
a los estacosionadores, a los a los
extranjeros.
El siguiente audio grabado por el
entorno de Alex revela como el policía
Paul Galarza le aconsejaba que pague sin
denunciar la extorsión.
Lo bueno de ellos que sí cumplen su
palabra. Si ellos te dicen, "¿Sabes qué?
Tú me das tanto y te dejo de molestar."
Si te han dicho eso, créeles, porque
ellos son así.
El suboficial estaba coludido con dos
venezolanos que continuaban con las
amenazas,
esta vez a la familia del empresario
ferretero. Fotos con los rostros de sus
hijos y esposas tachados con una X.
Las amenazas iban en aumento.
Teníamos como 100 llamadas. Insultos,
insultos. Llegaron hasta disparar para
la casa. No dispararon seis veces.
Llegaron a disparar. Pasan en moto y
vuelven igual se dan la vuelta tiros a
la ventana. Nosotros estábamos
escondidos debajo de la cama con toda mi
familia en un cuarto, ¿no? Estábamos
escondidos. Llegaba ahí, llegaban los
tiros, ¿no? Los vecinos salían y pensaba
que nos habían matado ya. Pero
Emily Dulanto, esposa de Alex y madre de
sus hijos, vivió también junto a su
familia el terror de una extorsión. pues
intimidarnos, ¿no? Para presionarnos a
nosotros para poder darles el dinero.
Era a cambio de nuestra seguridad.
Pero mientras las amenazas continuaban,
la policía ya le seguía los pasos a esta
banda de extorsionadores.
En un operativo, la división de
secuestros capturó a ambos venezolanos y
su cómplice, el policía Paul Galarza. La
familia de Alex Barzola recuperó la
tranquilidad después de vivir semanas de
terror.
Mira, esta nota es mafia. Ya. Esos
números ni a mi nombre está, muchachos.
Hay como [__] Tú me puedes mandar los
tombos, tú me puedes escanear a un
puntero, a dos, ¿me entiendes? Hasta
tres. [__] madre, que no vas a volver a
vivir tranquilo nunca más en tu vida.
Este, esta es mi vida. Yo me dedico a
esta [__]
Isaac se dedica al transporte y es otro
empresario que vive con miedo. Sostiene
su celular en la mano mientras reproduce
un audio verdaderamente aterrador.
Tú me puedes este escanear a uno, a dos,
a tres, pero como te digo, [__] madre,
que nos vamos a meter una guerra pero
del hijo de [__] que que me encanta a
mí.
El delincuente que amenaza a Isaac en el
audio se llama Ricardo Zúñiga Quintana.
alias Quija, integrante de los
destructores.
La banda que sembró el terror en Lima
hace varios años. Desde su celda en el
penal Castro Castro extorsionaba a este
empresario y su familia.
Tengo paraderos ahí, este, ahí en
Piérrola, ahí en Grao, pero yo sí te
digo y te aseguro que no vas a volver a
vivir tranquilo nunca más. Cualquier
problema, yo estoy ahí para respaldarte.
Es más, hasta problemas personales,
este, por otro lado que tenga. [__] que
tenemos al ejército a la mano.
Primero viene un un una persona que
nunca la he visto, me dice, "Oh,
compadre, te estoy buscando a ti." Me da
un papelito ahí que le llame. Llámeme
hoy día y no va a pasar nada. Me chanca
la la lata del carro. Me quedé frío.
Pues no. Me llaman, me dicen, "No, ya,
papá.
Yo soy el nero, el nero quija. Te he
dicho que te que me llames, pero nunca
me llamaste, pues. Oh, compa, no teas
huevón. Me dice. Dime qué fue. Tú estás
pagando a unos muchachos equivocados. Tú
me vas a dar a mí porque yo soy el que
te voy a cubrir la espalda.
Isaac también es un pequeño empresario
que lleva adelante su negocio con mucho
esfuerzo.
Para comprarnos un carrito tenemos que
financiar del banco, o sea, nos
prestamos de aquí, de allá, ¿no? Hay
veces se valora una cosa, otra cosa. Uno
trata de de hacer lo mejor, ¿no? Para
dar trabajo a los a los otros
compañeros. Estos señores en vez de como
dice en vez de ayudarnos eh empiezan a
hundirnos. Pues quedamos 300 semanal. De
ahí nos subió a 600 semanal. De ahí ya
no querían 600, o sea, menos de dos
meses semanal. 100 de junio a noviembre
estábamos prácticamente trabajábamos
todo lo que trabajaba, hasta del carro
que trabajábamos teníamos que invertir
para los señores, porque
cuando dices los señores, ¿a quién te
refieres?
A los extorsionadores.
Isaac recorre a diario la ruta Lurín
Lima en una de sus unidades que forman
parte de la Asociación de Taxis que con
mucho esfuerzo logró fundar junto a su
familia. Realiza de tres a cinco viajes
al día para cubrir los gastos.
Cansado de trabajar para los
extorsionadores, Isaac buscó a la
policía y luego de un paciente
seguimiento, toda la banda de Alasquija
fue capturada por agentes de la división
de secuestros y extorsiones de la
Diríncri.
¿Dónde vas a
Mi nombre es Miguel Arma Reinoso,
técnico de enfermería del Hospital
Nacional Hipolitunan. Ahí laboro ya más
de 25 años.
Miguel se alista como cada día para ir a
trabajar.
Se pone su chaqueta que lleva en el
pecho el logo del Hospital Nacional
Hipolitunanue, donde labora atendiendo a
decenas de pacientes que llegan al
servicio de emergencia.
un trabajador de la salud que un día
recibió una llamada de una banda de
delincuentes colombianos donde lo
coaccionaban a pagar la deuda por un
préstamo que nunca había pedido.
Yo, ¿en qué momento he hecho un préstamo
yo a esa mafia colombiana?
O sea, tú nunca has pedido un sol.
Yo nunca he pedido ni un sol.
Preocupado y atemorizado, Miguel
conversó con sus compañeros del hospital
y descubrió una historia terrible.
Vanessa Rojas Mamá es una compañera de
trabajo que trabajaba en el Hospital
Nacional y poranme, pero esa esa
compañera a raíz de lo que hizo el
préstamo a estos mafia colombiana y dejó
de trabajar ya hace tres meses por temor
que lo maten a ella, a su familia, a sus
hijos.
Pero al preguntar por Vanessa Rojas se
enteró que no era el único que había
recibido una llamada extorsiva. Hago las
consultas a mi jefa departamento de
enfermería para ver si si Vanessa en qué
servicio se encuentra para poder
ubicarla y decir qué ha pasado, por qué
he dado mi número. Y me do la sorpresa
que hasta mis propias jefa ha sido
extercionada.
Miguel llamó al número desde donde lo
coaccionaron a pagar y esto fue lo que
nos dijeron.
Aló.
Aló, señorita. Nuevamente me están
vendiendo los mensajes para pagar
cuentas que yo no he hecho nada. ¿Qué
está pasando? ¿Por qué me están
extorsionando?
Extorsionad en primer lugar y en segundo
lugar si no lle mensaje le he dejado su
número principal acá en el sistema
financiero. Comuníquese con el titular.
Dígale que para nombre titular.
Eh, Vanessa Rojas Mamani.
Entonces, la señora tiene una deuda
de más o menos.
Colombiana.
Ah, de ah, de colombiana. Dígame, se va
a pagar la deuda.
No, pues lo que yo quiero ver con ella.
Comunícula, dígale que apague sus
deudas.
Sale. Lima. Lima, Lima. Tres historias
que describen el terrible trance por el
que atraviesan muchas personas que viven
día a día con el esfuerzo de su trabajo.
Si ustedes acceden a un primer pago,
prácticamente se están haciendo una
víctima permanente porque primero te van
a pedir una extorsión de 1000 soles,
5000 soles y al ver que fuiste una presa
fácil para entregar el dinero, te
continúan extorsionando posteriormente.
Y cuando tú ya no puedes, recién vienes
y denuncias a la policía. Nosotros
tenemos que tomar conocimiento desde el
inicio y tener conocimiento de todos los
pormenores.
No solo es el empresario, es también
toda su familia que vive el terror de
las llamadas y las amenazas sin fin.
Queremos tener algo, estamos en la mira.
Entonces, nosotros trabajamos día a día
para sobrevivir, para sobresalir, por
nuestros hijos trabajar, ¿no? Pero
lamentablemente hay delincuentes afuera
que que no nos dejan avanzar.
[Música]
Una situación terrible que esperamos sea
controlada por las autoridades
correspondientes.
[Música]